## О расширении

Расширение `pg_query_stack` позволяет получить полный стек SQL-запросов текущего сеанса (в отличие от функции `current_query()`, которая возвращает только верхний уровень). 
Это полезно для отладки, логирования и анализа сложных цепочек вызовов в базе данных.

Работает на основе пользовательских хуков, исходный код очень подробно закомментирован (на данный момент только на русском языке).

В отличие от предыдущей версии расширения (`pg_self_query`), текущее переписано с нуля и не зависит от модуля `pg_query_state` и патчей ядра PostgreSQL. Таким образом может быть установлено полностью изолированно как на ванильную версию Postgres, 
так и скорей всего на любой форк.

## Возможности

- Получение полного стека вложенных SQL-запросов текущего сеанса.
- Независимость от других модулей (не зависит от `pg_query_state` как прошлая версия).
- Совместимость с "ванильным" PostgreSQL и вероятно с любыми форками.
- Подробно закомментированный исходный код (пока только на русском языке).

## Совместимость

В настоящее время расширение совместимо с PostgreSQL 16. Поддержка предыдущих версий может потребовать незначительных изменений в исходном коде. 
Совместимость с будущими версиями PostgreSQL не гарантирована и должна быть протестирована.

## Варианты использования

Использование этого модуля может быть полезно в следующих ситуациях:
 - Логирование (через триггеры) запросов, которые произвели изменение данных в таблице
 - Получить фактический результат DSQL запроса который выполнился и записать куда-либо
 - Отладка очень сложных функций или триггеров со сложными цепочками вызовов

## Установка

1. После клонирования данного репозитория и перехода в папку с расширением, выполните:
    ```bash
    make install USE_PGXS=1
    ```
   Убедитесь, что `pg_config` указывает на нужную версию Postgres если у вас их установлено несколько!

2. Затем измените значение параметра `session_preload_libraries` в `postgresql.conf`:
    ```
    session_preload_libraries = 'pg_query_stack'
    ```
   Расширение должно загружаться именно в сессию! Не прописывайте его в `shared_preload_libraries`.

3. Перезапустите PostgreSQL:
    ```bash
    sudo systemctl restart postgresql  # или другой способ перезапуска
    ```

4. Запустите в целевой базе, чтобы создать расширение:
    ```postgresql
    CREATE EXTENSION pg_query_stack;
    ```

5. Готово!

## Описание функции `pg_query_stack`

```postgresql
pg_query_stack(_skip_count int DEFAULT 1)
	returns TABLE ( frame_number integer,
	                query_text text)
```
В результате выполнения функции будет выдан табличный результат стека запросов начиная от запроса верхнего уровня (0-й фрейм) и до самого нижнего уровня (N-й фрейм) минус 1.

Что значит параметр `_skip_count`:  
`0`  - возвращает весь стек запросов "как есть", включая запрос где собственно происходит вызов pg_query_stack  
`1` - (умолчание) возвращает стек без запроса, где происходит собственно вызов pg_query_stack  
`N` - будет пропущено указанное количество запросов в стеке начиная с нижнего уровня

## Пример работы расширения

Создадим две функции в базе:
```postgresql
CREATE OR REPLACE FUNCTION test () RETURNS void
LANGUAGE plpgsql
AS
$$
BEGIN
   DROP TABLE IF EXISTS test1;
   CREATE TEMP TABLE test1
   AS
   SELECT
      *
   FROM pg_query_stack();

   DROP TABLE IF EXISTS test2;
   CREATE TEMP TABLE test2
   AS
   SELECT
      *
   FROM pg_query_stack(0);
END;
$$;

CREATE OR REPLACE FUNCTION test_up () RETURNS void
LANGUAGE plpgsql
AS
$$
BEGIN
    PERFORM test();
END;
$$;
```

Теперь вызовем функцию `test_up`:
```postgresql
SELECT test_up();
```

Теперь посмотрим что у нас запишется в таблицу `test1`:
```postgresql
SELECT * FROM test1;
```
Результат:

|frame_number| query_text      |
|-|-----------------|
|1| SELECT test()   |
|0| SELECT test_up()|

Таблица `test1` содержит стек запросов без текущего вызова `pg_query_stack`, так как параметр `_skip_count` имеет значение по умолчанию `1`.

Теперь посмотрим что у нас запишется в таблицу `test2`:
```postgresql
SELECT * FROM test2;
```
Результат:

| frame_number | query_text                                                 |
|--------------|------------------------------------------------------------|
| 2            | CREATE TEMP table test2 AS SELECT * FROM pg_query_stack(0) |
| 1            | SELECT test()                                              |
| 0            | SELECT test_up()                                           |

Таблица `test2` содержит полный стек запросов, включая текущий вызов `pg_query_stack`, поскольку мы передали параметр `_skip_count` =  `0`.

**Пояснение:**

В первом случае мы получаем стек без текущего запроса `pg_query_stack()`, что может быть полезно для получения информации о внешних запросах. 
Во втором случае мы видим полный стек, включая самый внутренний вызов, что позволяет полностью проследить цепочку вызовов.

## Обновление версии расширения

После компиляции из исходных файлов выполните:
```postgresql
DROP EXTENSION pg_query_stack;
CREATE EXTENSION pg_query_stack;
```
Затем перезагрузите PostgreSQL.

## Переход с расширения `pg_self_query`

Если у вас уже применялось расширение `pg_self_query` с одноименной функций то для обеспечения обратной совместимости и избежания необходимости менять код, можно сделать "обертку":

```postgresql
CREATE OR REPLACE FUNCTION public.pg_self_query ()
   RETURNS table
           (
              frame_number integer,
              query_text   text
           )
AS
$$
   SELECT
      frame_number,
      query_text
   FROM public.pg_query_stack(2)
$$
LANGUAGE SQL;
```
На данный момент он автоматически создается при установки расширения.

## Лицензия

Этот проект лицензирован под лицензией MIT License. 
Это означает, что вы можете свободно использовать, изменять и распространять этот код в коммерческих и некоммерческих целях, 
при условии сохранения уведомления об авторских правах.

Полный текст лицензии доступен в файле [LICENSE](LICENSE.md).